# 番茄钟&日常 bug log:

---------------------------------------------------------------------
1.30-2.6/2023
事实：虽是以养病、放松为主旋律的一周，但不可否认的是几乎为0的效率——无论是在重要不紧急的政经积累、反馈性实践环路思考、重要紧急的未来半年科研方向规划，还是不重要但紧急的manish project。特别是manish project, 预计4-5h的工程量拖延了整整一周，进度几乎依旧是0。

陷入2022暑假回校后那段时间相似的处境：作息混乱，被即时的反馈和欲望所控制，无论如何修养、调整，改变学习环境，总是会不由自主的分心，无法集中精力超过1h在眼前事情上。使得所有经验计划都成了无根之水。

有思：
当时总结的经验很有用，无非是贯彻执行。针对目前情况：1，积极执行番茄钟，以尽量细的粒度（半天）进行反思、反馈 2， 干活or冥想休息--别无二选。 3. 尝试这几天逐渐恢复运动、调整作息。

此外，造成当前状态的还有一点原因在于，近来输入太多、输出太少，太久未进入心流模式。如果一时在工作上无法潜心，尝试减小输入，并写总结、整理脑中想法，找到输出的心流状态，再切换到正式工作上来
- 在接下来的一周验证此条经验，如若可行，加入到复盘规则 rule中
- 验证可行：写一些东西是进入心流最快方法-rule update

2.7-2.17/2023
事实：赶UAI的一周，也是第一次独立完成论文的全部工作。简单复盘如下：
  - 开始的几天，对任务量估计不足+习惯性拖延+对闪电参与抱有过高期望，进度缓慢，导致最后几天时间紧迫、生活节奏失调
  - 最后几天太过投入，无法抽离，连续两天连续10h久坐+凌晨两点才睡，作息紊乱，状态迷离。
  - 心流状态方面，前所未有的长时间心流加持下，完成polish工作有巨大成就感
  - 定下基本逻辑骨架+粗糙快速写初稿+后续多次修改 确实是正确的战略。但在逻辑骨架方面，除了本身逻辑的连贯流畅，还有考虑可能reviewer的知识背景与阅读体验（来自闪电关于 加 matern kernel + moment match 介绍的建议）-- 与当年的“写在写之前”的“观想扮演写作法”相契合，但需更多的实践与反馈。
  - chatGPT的在科学写作方面帮助很大。一些已经摸索出的用法如下：
    - 在related work / exp上，复制以往paper段落后让chatGPT重写是不错的方法。
    - 在陈述motivation/contribution summary 方面，一些连接词的润色也挺好用。
    - background中，快速生成出相关内容的逻辑甚至是全部内容
    - squeeze 
    
    待探索的方向：
    - 给定abstract+多段上下文的前提下，对后续行文框架+展开逻辑+ 写作风格（solid/easy to follow）的优化/建议
    - 给定写好的文本，利用chatGPT给出逻辑、语言习惯、用词方面的反馈——通过此反馈，不断提高写作水平
    - 给定技术方法，chatGPT能否给出更好的 story-telling point

- 这次的UAI / ICML 的结果，可作为闪电文风 / 我的文风的对比反馈，用于后续进一步的调整优化。
- 整体来说，在不错的文学底子+逻辑思维+新工具的加持下，科学写作对你来说并不会是大的障碍，甚至可能成为你的一大优势——进入大心流状态后甚至是一种享受。但为此需要：
  - 更多的实践-反馈次数+建立自己的高效回路
  - 摸索自己的工作流程：计划制定、任务分解、时间管理、协同审稿——应当游刃有余，而非爆肝救火
  - 对新工具的进一步掌握探索
  - 更多有意识的对优秀素材（好论文+本子的行文逻辑分析与吸收）


2.18-2.24/2023
事实：周一周二状态尚可，在写statement时开始有意识地探索新工具chatGPT的系统使用方法。从周三在家刷小红书开始，周三-周五一直被困在“小红书发帖博流量”的低级反馈回路里，小红书删了又装重复多个来回，一有点赞动态就迫不及待查看，导致作息规律被打破，完全无法进入心流状态，拖延了多项项目进度。

有思：
1. 下次再遇到类似困境——困境不是小红书，而是自己的转态，换环境+暂时采用比较极端的隔离政策（比如不带手机去学校）或许可行。
2. 尝试把刷信息流的“瘾”转化成创作与输出的动力：比如碎片化的思考的小总结，政经领域的一些积累与表达，小红书（广义的自媒体）确实是在“见众生”领域里能给予高效反馈回路的地方——但要制定规则和战略，比如使用时间（只发而少看，发完就删app，特定时间才能装回来），比如对内容/流量规律的一些定期总结复盘、以及可能的应用——不要忘了“见众生”的初心和目的，

2.25/2023
事实：周末待实验室干活的一天，效率尚可，但有几点问题：
1. 未严格开启番茄钟，特别是忽略了中间的休息、放松与冥想 
2. 未执行运动计划
3. 晚上睡得还是迟了点，有效睡眠时间不足7h
4. 高质量输入计划还制定/好好完成，仍有不少时间浪费在小红书的信息流上

1， 2 导致了腰酸问题

2.27-3.5/2023
事实：周末周一以尚可的效率完成了对idea for summer intern 的输入输出，对proposal 的statement的写作，整体来说效率尚可。运动计划的执行也跟随小伙伴一起行动后，执行率的提升也很明显。但不好的地方在于：
- 早晚的起床睡眠阶段，刷无用信息明显拖延了作息+打乱了节奏+让大脑提前过于兴奋，增加了颓废一天的风险
- 输入输出以及其他计划的探索、日常的番茄钟总结完全没有执行，放任自流
- 睡眠总时长还是不够，依靠白天补觉
- 有两天过于亢奋，在微信群聊里释放交流与表现欲望，消耗了太多时间精力，耽误了正事

有思：接下来几个月的时间紧、事情杂且多：多篇且全新的科研任务，visa renew task ，新的输入输出信息管理系统，报税、实习。。。贯彻 rule 16 、尽快找到状态，近期少触碰成瘾性强的活动-如回顾剑来等，探索新的工作与作息模式，才能把这些事有条不紊地做好。

3.6-3.11/2023
事实：没出门的春假，却是近期来整体节奏最好的一周。周一到周五基本做到了全勤到校，以尚可的效率展开工作。一些硬骨头、臭骨头，如visa-plan, manish paper 也咬牙狠心推下来了。输入输出、信息系统、问题集的骨架，也大概立了起来，在政经方面输入不错；甚至前几天的作息也稍规范到能保证11点上床了。但也有一下几点不足：
- 到周四周五心弦稍松，被太多“大新闻”搅乱了节奏，导致流连知乎、小红书，正经的输入输出甚至作息有所松懈。
- 输出的惯性和状态稍弱，无论是政经对阅读的总结，还是正儿八经科研项目的 draft和代码进度，未达到计划要求
- 近两周屏幕使用时间还是偏长，心意偏燥，快速冥想恢复的功夫没捡起来

有思：visa-plan 是一段小考，尽人事、炼心性，你目前做得不算差，但可以更好——从物质准备、计划制定、心性上能够承受、甚至享受越多的波动与不确定性，就越是天下大吉、百无禁忌——这是你以后去真正“摧坚撼大”的最大底气来源。

而目前的输入输出、信息系统、问题集，是真正能让你你以后安身立命、做成一点事的东西，近乎“求道”的雏形，在对其思考、实践、反馈上，花费再多的精力也不亏。当然，也是为往后更重要的那步建立反馈回路的证道——“实践集”打底子。

有此“求道”的雏形了，往后番茄bug log的更新可以更频繁些，日常的冥想快速恢复也快些捡起来，更加及时且细粒度地调整状态。

3.12/2023
周末效率一般。随手写的小红书帖子火了这件事挺影响节奏和心态，不过也确实是对你输入输出系统的一个非常好的正反馈。控制好接触时间和节奏，确实能督促你更高效输出。可以考虑单列一个专门用于社交媒体输出/复盘的集子，作为“众生”实践的一部分。

3.13-3.14
写ICML rebuttal的两天，有chatgpt 加持后， 写作进度速度尚可。但心态一般，叠加夏令时切换的影响，晚上作息规范较差，希望尽快调整过来。在离开前完成重要且麻烦的任务：Bacon-TT code, Review, 还有其他的输出事宜。

3.18-4.6 （巴巴多斯+qualify+回归后一周）
折腾但是圆满的旅程


4.6-5.23(赶Neurips)
第一次接触AI+Science的项目，进度与状态尚可。但有两点没做好：
- 项目管理非常混乱。特别是与madison的沟通交流，因为参数不一，导致了项目后期大规模重新跑实验。虽然主要锅在闪电，但下次遇到类似的情况，应该主动担起责任，协调沟通好，不能赌气式的放任闪电。
- 作息与其他事宜被完全打乱，完全没有启用番茄钟。哪怕是在最忙的三周里，平心而论，任务量也并没有多到需要熬夜/占用正常的时间。但因为白天高强度工作+缺乏规律的休息，晚上回家后的睡眠/学术外的输入输出反思时间，其实是被大量刷短视频/小红书/小说所占据的。唯一的亮点是和健身小队一起去健身房基本坚持下来了。

反思：
- 以后所有的项目、哪怕是做闪电的idea为主，也要更加主动地担起领导和组织的作用。不能让闪电的缺点成为项目的缺点
- 就算是为了以后多目标推进+带团队，在赶due的期间保持节奏和作息的稳定也是非常重要的。用固定时间+“习惯锚”或许是一个不错的解决方法——比如健身房。

5.26-5.29(summer intern 第一周)
实习科研项目进度尚可，仅用一周时间，基本完成了模型的实现，数据集的收集处理，以及基本的优化——主要得益于 对 GP-SS 和 CEP的熟悉，之前用实现的高度模块+接口化写的代码，以及越来越顺手的项目流程。阿里不错的办公环境，也保证了每天进入心流的时间量。

在健身和政经，以及其他项目上进度一般。健身房只去了一天，饭后乒乓球的运动量稍显不足——可以考虑饭前加上跑步/无氧。政经和的计划始终没有做。每晚在饭后/回家后，时间基本用在刷小红书上，有点浪费。今年夏天不能辜负，但相关的摄影/娱乐计划，最好还是在特定时间集中完成，而非分散在固定时间里。

在集智的相关活动中有额外收获，包括和奇迹论坛的闭门论坛，AI+Science 领域里的一些connection，后续值得深耕。

 5.29-6.2(summer intern 第二周)
BayTIDE 项目管理有点混乱。由于前两天没有厘清 imputation/forecast 任务的优先级，又对forecast 任务设置/baseline的不了解，做了挺多无用功，效率不高。后面通过与文老师及时沟通+厘清各个任务优先级，稍有改善。

在政经/其他领域的扩展上进度尚可，小红书输出+2， 知乎输出加+1， 参加的两个talk 也有不少新输入，也在周五补上了CMF的几个主题和月度数据分析，部分强化与验证了关于未来”求道“的一些想法。但尚能改进的点在于：发小红书经济输出的晚上，时间安排未做好，耽误了睡眠（这也是白天效率不高的原因之一）；无论是在科研还是政经，系统性的计划与定期输出的习惯还是没有养成，遑论实践与反馈回路；要在此处多发力。

6.5-6.18（summer intern 第三&四周）
相比于前两周，效率明显降低，主要体现在刷小红书/知乎等时间大幅增多，进入心流的时间减少。原因一是在BayTIDE主要部分完成后，剩下的多是跑baseline之类的“脏活”，在成就感有限、杂事多的状态下很容易产生厌烦心理。其二在于对当前的生活状态逐渐熟悉后，自然而然地懈怠与摸鱼。带来的后果一是项目进度的放缓，二是很多既定计划与任务，包括但不限于 加拿大签证，摄影&城市探索，科研与政经的输入输出与实践反馈，甚至是日常的作息和记录，都被不同程度的拖延甚至放弃了。

是时候做出改变，下周的改变计划主要集中在：
1. 有意识地减少刷手机时间，坚决执行好 rule 3。
2.  在公司时，番茄钟与冥想充分用起来。 
3.  由于实际在公司工作的有效时间每天只有5h左右， 要探索好 早上上班前的2h （7：30-9：30），以及晚上回家后的时间2-3h （7：30-10：30）的时间。特别是早上的时间，干扰少，建议用来做计划+一些科研方面的输入。晚上的时间如果能培养出做  纸质笔记 总结复盘 的习惯，将是再好不过。
4.  捡起月入输入输出，以及每日输入输出的系统，并稍作整理 （不一定要过于拘泥markdown形式，之前表格式的太过繁琐，也看得不太方便,形式大于内容了。但一定要有章程）【善用edge 集锦、微信浮窗、知乎待读等功能，将月度输入分解为每周的一些阅读列表（周末/周一早上），在每天的特定时间里进行——比如早上】
5.  探索chatGPT以及衍生产品用于写作、读新论文、review的种种工作



6/26 (总结 6.19-6.26 summer 第五周)
整体而言效率还是不行，无论是BayTIDE项目的继续推动，还是其他计划，进度都很让人失望。而且随着一些坏习惯，比如刷手机+网页知乎的卷土重来，进入心流的频率越来越低了。删掉手机上的小红书和知乎后有所好转，但对ipad上小红书还是有某种“戒断反应”。Neurips的审稿效率也偏低。

尝试解决方法：
1. 首先是执行严格的干扰源隔离。周中删掉所有有强成瘾性的app(小红书知乎等)，也尽量不看漫画小说，攒到周末特定时间一起看。
2. 在特定的时间段只做一件事：尝试在公司的白天只进行学术相关的输出。在晚上回家的3h只进行 学术之外的整理和输入输出、以及第二天的计划等。在保证作息早起后，早上的1-2h 只进行学术/非碎片化政经的的输入。不要有交叉。

近期其实积累了不少好的输入，要格外注重晚上的整理和输出。通常有好输出状态的晚上，睡眠作息都不错，做好的计划也有助于早上和公司迅速进入状态。
